# 第1章 Pythonの超基礎

## 1-1 超基礎

pythonの基本的な文法等を,演習を通して学びます.

**キーワード: 標準出力、コマンドライン、乱数、分岐、リスト、タプル、ディクショナリ**

- [1-1-1 Hello Python](#q1-1-1)
- [1-1-2 何文字？](#q1-1-2)
- [1-1-3 コマンドライン引数](#q1-1-3)
- [1-1-4 乱数発生](#q1-1-4)
- [1-1-5 円](#q1-1-5)
- [1-1-6 成績表](#q1-1-6)
- [1-1-7 成績表2](#q1-1-7)
- [1-1-8 成績表3](#q1-1-8)
- [1-1-9 リストへ要素の追加](#q1-1-9)
- [1-1-10 リスト内包表記](#q1-1-10)
- [1-1-11 range()関数およびlen()関数](#q1-1-11)
- [1-1-12 in演算子](#q1-1-12)
- [1-1-13 複数の条件分岐](#q1-1-13)
- [1-1-14 三項演算子](#q1-1-14)
- [1-1-15 リスト内のダブりのない要素数のカウント](#q1-1-15)
- [1-1-16 リストのスライス](#q1-1-16)
- [1-1-17 リストの連結--append(), extend()--](#q1-1-17)
- [1-1-18 関数とタプル](#q1-1-18)
- [1-1-19 ディクショナリの生成と活用](#q1-1-19)
- [1-1-20 enumerate()関数](#q1-1-20)
- [1-1-21 zip()関数、reverse()関数](#q1-1-21)
- [1-1-22 復習１](#q1-1-22)
- [1-1-23 復習２](#q1-1-23)


## <a name ="q1-1-1">1-1-1 Hello Python
文字列"Hello Python"を出力せよ.

## <a name ="q1-1-2">1-1-2 何文字？
文字列"Hello Python"の文字数を出力せよ.

## <a name ="q1-1-3">1-1-3 コマンドライン引数
実行時任意の文字列を入力し,その文字列と文字数を返す  
プログラムを作成せよ. (まずは英文字列でやることを勧めます）

## <a name ="q1-1-4">1-1-4 乱数発生
(0, 1)範囲の一様乱数を5つ発生させ、それを昇順に並べ替えたものを
出力せよ.
．
## <a name ="q1-1-5">1-1-5 円
任意の半径、角度（度数法）を入力することで、
円とおうぎ形の面積を求めるプログラムを作成せよ.

## <a name ="q1-1-6">1-1-6 成績表
hogehoge君は下表に示す成績を得た。このデータを用いて、以下の処理をせよ。  
1. 教科のみを出力せよ。順序は問わない。  
2. 点数が高い順に、点数のみを出力せよ。  

|  教科  | 得点 |
|:------:|-----:|
|Japanese|  70  |
|Math    |  50  |
|English |  80  |
|Society |  40  |
|Science |  60  |


## <a name ="q1-1-7">1-1-7 成績表2
1-1-7namecard.csvは、上記hogehoge君の成績をcsvファイルとしたものである。  
このcsvを読み込み、60点以上の教科を"合格"、60点未満を"不合格"とするような  
プログラムを作成せよ。


## <a name ="q1-1-8">1-1-8 成績表3
1-1-7namecard.csvに、任意の教科と点数を付け加え、その結果を出力せよ。

## <a name ="q1-1-9">1-1-9 リストへ要素の追加 
1から100までの整数が入ったリストを作成せよ.  
リストのメソッド'list.append()'を使って要素を追加しながら作成せよ.

## <a name ="q1-1-10">1-1-10 リスト内包表記
1-1-5をリスト内包表記を用いて作成せよ.

## <a name ="q1-1-11">1-1-11 range()関数およびlen()関数 
1-1-6で作ったリストの要素をすべて出力せよ.  
range()関数を使うこと.

## <a name ="q1-1-12">1-1-12 in演算子
1-1-7をrange関数を用いらずに書き換えよ.

## <a name ="q1-1-13">1-1-13 複数の条件分岐
1-1-8までの処理(1から100までの整数を出力)において、  
3の倍数の数は'fizz'を、5の倍数の数は'buzz'を、  
15の倍数の数は'fizubuzz'を代わりに出力せよ.

## <a name ="q1-1-14">1-1-14 三項演算子 
1-1-9の通称fizzbuzz問題を三項演算子を用いて2行で書き換えよ.  
---sample---  
for xxxxx:  
	yyy三項演算子を使ったコードyyy  

## <a name ="q1-1-15">1-1-15 リスト内のダブりのない要素数のカウント
1-1-10を応用して作った'fizz', 'buzz', 'fizzbuzz'を含む1～100までの  
リストの中でダブりのない要素が何個あるか個数を調べて出力せよ  

## <a name ="q1-1-16">1-1-16 リストのスライス
1-1-6で作った1~100までのリストを  
要素が50個ずつの2つのリストにスライスを使って分割せよ.  
また、正しく要素が50個存在するか確認せよ.  

## <a name ="q1-1-17">1-1-17 リストの連結--append(), extend()--
1-1-11で分割した２つのリストにおいて、元のリストに戻すために  
前半のリストの最後に後半のリストの要素を追加せよ.  
このとき、要素が正しく100個の要素を持つリストに戻っているか確認せよ.  

## <a name ="q1-1-18">1-1-18 タプル
以下の関数を実装して処理を完了せよ.  

デザインすべき関数  
- ２つのint型の引数a, bをもつ  
- 引数の２つの数値をそれぞれ加算、減算して２つの変数c, dに代入  
- 処理後に得られた２つの変数c, dをタプルとして返り値にもつ    

この関数をcalc(3, 2)など定義して実行して、  
返値として戻ってくるタプルのうちどちらか片方の要素のみを受け取り   
標準出力せよ.  

## <a name ="q1-1-19">1-1-19 ディクショナリ
以下のディクショナリを作成し、処理を完了せよ.  

デザインすべきディクショナリ  
- 右のキーをもつ ['ehime', 'mikan', 'ni', 'n']  
- 右のデータをもつ ['no', 'ha', 'ho', 'No.1!!!']  

ディクショナリの関数.keys()を用いてキーを取得後、
キーと一緒にデータをすべて取得し出力せよ.  

## <a name ="q1-1-20">1-1-20 enumerate()関数
enumerate()関数を用いて以下のディクショナリを実装して  
処理を完了せよ.  

デザインすべき関数  
- A～Zまでの26個のアルファベットを値としてもつ  
- 0～25までの数字がアルファベットに対応するキーをもつ  

ディクショナリの作成に関して以下のリストを使って良い  
alp = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G', 'H', 'I', 'J', 'K', 'L', 'M',  
'N', 'O', 'P', 'Q', 'R', 'S', 'T', 'U', 'V', 'W', 'X', 'Y', 'Z']  

for文で0～25までの数値をrange()関数で取得してキーに使用し、  
ディクショナリのデータであるアルファベットをすべて出力せよ.  

## <a name ="q1-1-21">1-1-21 zip()関数, reversed()関数
0～9までの数値と9～0までの数値がペアになった  
2次元のリストをzip()関数、reversed()関数を用いて作成せよ.  
---sample---  
hoge = [[0, 9], [1, 8], ...  ,[9, 0]]  

## <a name ="q1-1-22">1-1-22 復習１
1-1-17で作成した2次元のリストのすべての要素の中に   
1～3までの数がいくつ存在するかを確認し、  そのカウントした数だけ、  
1-1-16のリストalpの前から順に要素を取り出して出力せよ.  

## <a name ="q1-1-23">1-1-23 復習２
以下の関数を作成し、処理を実行せよ  

デザインすべき関数  
- 引数を２つ受け取り、１つはint型変数a、もう１つはタプルbとする  
- 引数aとタプルの要素の大きさを三項演算子を用いてそれぞれ比較  
- タプルbをb=(c, d)として、aがcより大きかったらタプル("iyatomi", "hitoshi")  
- aがdより大きかったらタプル("ogawa", "koichi")を返値とする.  

hoge_func(a=10, b=(2, 20))として関数を実行し、得られた返値を出力せよ.  
